3

turae votis suffecisse, quin his relictum fuerit illis
,opem ferre a, consuetudinibus inter assecuratores et
assecuratos receptis desumtam. Imo, ubi scriptae le·
ges mercatoribus videbantur adversari commodis ex
carum neglectu oriundis, et in utilitatem mercaturae
vertendis, tam parum se ab eo'neglectn abstinuerunt,
ut facultas legum praescriptis renunciandi ipsa quoque
inconsuetudinem abierit. Certe plerisque Iuriscon-
sultis dubium non fuit, quin haec facultas debuisset
circumscripta manare finibus ab ipsa Lege positis, ita
ut non fuerit admissa contra Leges perfectas siv‘e im·
perativas vel prohibitivas (1); sed negari tamen non

potest, exempla etiam occurrere renunciatinnum poste·

rioris generis, in hac ipsa—materia sententiis Judicum
‚comprobaturum (a). Quum igitur tanta tamque mul·
tiplex fuerit ris consuetudinum ad conventionem as-
securationis ordinandam, rel ad legum mutationem
praeparandam, non immerito Consultissimus nouus,
Hamburgensis, mercatoriae jurisprudentiae peritissimus,
commendavit studium Polizzarum, in diversis regioni·
bus adhibiturum, ut fontis Iuris assecuratorii non satis
huc usque explorati3 quoniam illae Polizzae continent
non tuntum pactiones plurimum usitatas, sed in primis
indicant jus consuetudinarium, uti hoc sese (uti in
Fotmulis Gallicis) contra Legem ipsam formavit (3).

(l) Voce nd Penei. tu. 8. ec. l. Pura de deatum No. 88.
Brentesion Quaere. jur. priv. t. l. c. 2. p. 588. c. 6.
p. ¹570. toust nd Art. 382 (lod. Gallici merc. No. 57.
cmm tom. 8. p. 5.

(2) tid. turnusnctx d. l. c. ὅ. p. 558 seqq.

,(3) rann Asucurauurcclut, Verrede p. 8. ιΕἱιιο {iusserat

,ᾖ

 

